# 第七章：游戏始于一个创意

## 灵感

获得灵感的秘诀就是：不要只互相学习，那样永远不会脱颖而出，你可以学习到别人形，但你学不到别人的灵感。

---

# 13号透镜：无尽灵感

> 当你之道如何倾听时，每个人都可以成为大师——拉姆-达斯

要使用这个游戏，就不要思考你的游戏，也不要观察那些看起来差不多的游戏，正相反，你要四处看看：

问自己这几个问题：

* 在我的生活中有哪些想要与他人分享的体验？

* 有哪些小技巧可以让我捕捉到体验的本质，并把它纳入我的游戏中？

使用这个透镜需要开放的心态和强大的想象力。你需要了解自己的感受，观察周围发生的一切事物。你必须尝试一些不可能的事——一场比武不可能用掷骰子的方式获得兴奋感，一个电子游戏也无法让玩家害怕黑暗。不是吗？使用这个透镜寻找一些非游戏的体验，为你的游戏提供灵感。四种不同的元素（技术、机制、故事和美学）能够被一个单纯的灵感组合起来，也能构筑不同的灵感，你应该将它们混合起来创造一些崭新的游戏。当你以现实生活为基础指导你的决定时，你的体验将获得无可匹敌的力量和独一无二的特点。

这个透镜与1号透镜“本质体验”能够结合起来。使用无尽灵感透镜来寻找美妙的体验，使用本质体验透镜将它们纳入你的游戏。

---

## 描述问题

设计的目的就是解决问题，游戏设计也不例外。在你想出创意之前，你需要确定你为什么要做这件事，那么描述问题就是一种清晰的表达方式。好的问题描述能够体现你的目标与约束。例如，你最初的描述可能是这样的：

“我怎样制作一个能让孩子们真正喜欢的网页游戏呢？”

可能你已经开始思考“基于网页的游戏”，但你完全没有理由限定自己只能做游戏——只要孩子们喜欢，可能一个基于网页的玩具或者活动也不错。那么你可能需要用更宽泛的术语来重新描述你的问题。

“我怎样创造一种能让孩子们真正喜欢的基于网页的体验呢？”

正确地描述问题是一件很重要的事——如果你的问题太宽泛，你可能想到一些不符合目标的设计，如果问题太狭窄（因为你会专注于解决方案而不是问题本身），你可能将一些明智的解决方案拒之门外，因为你已经认定了只有某些特定的解决方案才对你的问题有效。

---

# 14号透镜：问题描述

要使用这个透镜，把你的游戏当做解决问题的方案。

问自己这几个问题：

* 我真正想要解决什么问题？

* 我是否做过一些与真正目标无关的游戏设定？

* 游戏是不是这个问题最好的解决方案？为什么？

* 我将怎样分辨出问题是否已经解决？

为你的游戏定义好约束条件和目标并把这些问题作为问题描述，这能帮助你更快地进入清晰的游戏设计中

---

# 16个关键的头脑风暴的建议

### 头脑风暴建议1：记下答案

你已经描述了问题。现在开始写下解决方案吧！为什么要写下来？为什么不是只要坐着想象直到闪耀的创意自己冒出来？因为你的记忆力太糟糕了！你需要把几十甚至上百个创意的碎片混合拼接起来，而你永远无法记住全部。更糟糕的是，就像我们之前讨论的，当你的大脑中有许多不相关的创意时，它们会阻碍新创意的产生。那么就为新创意腾出空间吧！你是否曾经被某个人气得发疯而写了一封恶毒的信（你可能永远不会寄出去），然后瞬间感到好多了？当你将你的想法记录到纸上时就会产生魔法般的改变。就这么做吧！

### 头脑风暴建议2：写字还是打字

记录创意最好的方式是什么？选择最适合你的就好！一些人喜欢打字，而另一些人喜欢书写。漫画家、作家琳达·巴里认为，一支划动的笔上有特殊的魔法，能够将创意从你的头脑中拉出来，这是计算机键盘永远无法做到的。我同意这个观点。我个人喜欢在没有线条的纸上书写，因为这让我有更多的表达和创造性——你可以圈出创意，画一些草稿，用箭头连接创意，删去无用的创意等。你以后总能把精华的部分输入计算机。

### 头脑风暴建议3：草图

不是所有的创意都能够用文字简单地表达出来。那么就画一些图吧！你画得好不好根本无关紧要——尽管尝试就好了！如果能够生动地表达你的创意，你就不仅会更加容易地记得它们，你的图画还会激发更多的创意，只需试一下即可。你会惊讶于这条建议是如此好用。想要制作一个关于老鼠的游戏吗？开始画几只老鼠——廖寥几笔——再加上一些斑点。我保证你会发现创意在你的脑海中闪现了出来，而一分钟前那儿还是混沌一片。

### 头脑风暴建议4：玩具

另一个让你的大脑形象地参与你的问题的方法，就是放一些玩具在桌子上。选择一些和你的问题有关的玩具，再选择一些无关的玩具！你认为为什么像TGIFriday这样的餐厅，墙上会放那么多奇怪的玩具？这些只是装饰物吗？当然不是。当人们看到这些时，他们会想要谈一谈它们。谈论的事情越多，他们的用餐体验就会越好。如果这对餐厅有效，那么对你也会有效。玩具并不只是通过视觉促进你的创造力的——也能通过触觉的方式。更进一步，为什么不带来一大块黏土或者彩泥，这样你就能为你的创意制作一个小雕塑！这听起来很傻，但是创意活动就是这样的！

### 头脑风暴建议5：改变你的视角

在本书中，所有透镜的观点就是让你从另外一个角度看待你的游戏。所以为什么总是停留在那里呢？不要只坐在椅子上进行头脑风暴——站在你的椅子上——从这个角度看待事物就完全不一样了！也可以去不同的地方——把你自己沉浸在不同的环境中。在公交车上、在海滩边、在商场中或者在玩具店里进行头脑风暴吧，你也可以倒立——任何能够带来想象力或者让你思考新事物的方法都值得一试。

### 头脑风暴建议6：沉浸你自己

你已经描述了自己的问题，现在将你自己浸入其中！在商场中找到你的目标受众——他们在买什么？为什么？去偷听他们——他们在谈论什么？什么对他们很重要？你需要密切关注这些人。你已经设定一项技术了吗？学习关于它的一切——在你的墙上写满它的规则——找出它从未有人注意到的秘密。你已经锁定一个主题或者故事线了吗？找出其他相似的改编故事然后阅读它们。你需要将一些古老的玩法机制推陈出新吗？找到所有运用这套机制的游戏，并尽可能多玩——还要玩一些不使用这套机制的游戏！

### 头脑风暴建议7：开几个玩笑

一些人对于在工作中运用幽默感会很紧张，但当你进行头脑风暴时，一些笑话能够帮助你完成工作。笑话（你是个壁橱恐惧症患者吗？）能够放松我们的大脑（有可能部分是吗？），让我们从之前遗漏的角度看待事物（拯救鲸鱼！收集所有的装置！）——新的角度就是产生新创意的地方！我也要警告你！笑话会让你跑题，尤其是在团队环境中。有时候跑题是没问题的（分心时可能不会有好创意）；只要你能把团队拉回正轨。头脑风暴应该遵循一条规则：“谁先跑题了，谁就要负责将话题引回正轨。”

### 头脑风暴建议8：不惜代价

从小时候起，我们大多数人都被教育不要浪费资源：“不要用好的马克笔！”“不要浪费水！”“不要浪费钱！”。头脑风暴不是节约的时候。永远不要让材料挡住你创造性的步伐。你正在寻求价值连城的创意——不能让一点纸张与墨水的小钱成为你的障碍。进行头脑风暴时，我喜欢使用好的钢笔和高规格的纸，我喜欢写下很大的字，并且只写在纸的一面上。为什么？可能这样我就可以把所有的纸都平铺在桌子上或者地板上了，如果需要的话，我可以远距离思考所有的想法。也可能是因为这让整个过程变得很庄重。但更可能是由于这感觉不错！当进行头脑风暴时，你需要做你认为感觉不错的事情——任何你做的让你更有创造力的小事都能增加你想出伟大创意的机会。对一个人感觉良好的事可能对另一个人并不奏效——你必须持续实验来找到什么对你最有效。但是如果你不能得到你更加想要的材料，就不要有太多的抱怨——运用你所拥有的！还有工作等着你完成呢！

### 头脑风暴建议9：写在墙上

你可能更倾向于写在白板或者纸上。如果是这样，就这么做！如果你在一个团队环境下进行头脑风暴，你就需要一些方案来让所有人都能立刻看到。一些人喜欢使用索引卡来写下他们的想法。这样就能钉在公告板上，也能够方便地移动位置。但缺点是，有时候这种纸对于一个宏伟的创意而言太小了。我发现我更喜欢巨大的（2英尺x2.5英尺）剪贴表（很贵，但是我们不在乎！）或者带有记号带的纸。通过该方法，你能够在墙上写下清单，即使你离开房间后也能轻松移动它们。更妙的是，你能够把它们拿下来堆在一起，卷好并收藏起来。一年以后，当有人说“嘿，我们去年想到的那些机器人游戏创意在哪里？你就可以把这些纸展开并放置到墙上，然后重新开始你们的头脑风暴，就好像原本没有停下过一样。

### 头脑风暴建议10：空间记忆

把创意放置在墙上理由是：我们对清单的记忆很糟糕，但对身边事物位置的记忆却很优秀。把创意放置在房间中，围绕着你，你能够更清楚地记住它们的位置。这很重要，因为你将要试着找到几十种创意之间的联系，你需要获得任何可能的帮助——尤其是如果你将要进行多个环节的头脑风暴时。这样做的效果很显著。如果你将一串创意挂在墙上后离开了几个星期，你可能忘记了其中的绝大部分。但是回到这个贴满了创意的房间，你会感觉好像从未离开过。

### 头脑风暴建议11：记下所有的东西

你已经有了精美的钢笔、纸张、咖啡、一些玩具、一些黏土，你已经有了所有你认为能让你变得富有创造力的东西。现在，你正等着闪耀的想法自己冒出来。大错特错！别等着——赶快写下一切你觉得与你的问题隐隐相关的想法。写下每一个在你脑海中出现的愚蠢想法。许多想法都会很愚蠢，但在真正的创意出现之前，你必须将这些愚蠢的想法从你的大脑中清理出来。有时候一个愚蠢的想法能够给你带来天才般的灵感，所以你应该把这些想法统统写下来。不要检查你自己。你必须克服对于错误的恐惧，克服对于愚蠢的恐惧。这对我们大多数人都很难，但是可以通过练习改进。如果你正在与其他人一起进行头脑风暴，也不要审视他们——他们的愚蠢想法也和你的一样。

### 头脑风暴建议12：为你的清单计数

在大多数头脑风暴过程中都会出现一些清单。当你制作清单时，为它们标上数字！这有两个效果：第一，让这个清单讨论起来更方便（“我喜欢第3到第7条创意，但我最喜欢的是第8条”)；第二，这可能很奇怪，标上数字后，清单上的条目就有了确定的优先级。看看这两个列表：

1. 鸡汤

2. 雨伞

3. 风

4. 铲子

跟这个对比：

* 鸡汤

* 雨伞

* 风

* 铲子

是不是有数字的清单在某种程度上看起来更加重要？而且如果其中之一突然消失了，你会更容易察觉。这种特性会让你和其他人更加严肃地对待清单上的创意

### 头脑风暴建议13：颠覆你的设定

将你游戏中假定为正确的项目列出一个清单，例如“假设这个游戏要在室内玩”“假设玩家们将会看着屏幕”和“假设玩家只用一根手指触摸屏幕”。因为我们做出了太多假设，这个清单可能会很长。一旦你完成了这个清单，浏览每一个条目，仔细思考如果这条假设是错误的，游戏将会变得怎样。大多数情况下，假设必须成立。但是打破假设会为你带来深刻的洞察力。

### 头脑风暴建议14：组合和搭配分类

找一个清单列出一些创意，然后将他们组合起来。

### 头脑风暴建议15：自言自语

讲出来会更有效

### 头脑风暴建议16：找一个搭档

人多力量大，但是不建议超过4人

最好的多人头脑风暴的方法是：所有人先自己想，然后再一起交流。

远离那些不好的头脑风暴搭档