# 第四章：体验从游戏中诞生

我们讨论游戏之前，也许需要定义“游戏”是什么。虽然定义和术语对于游戏设计并不重要，但是定义术语能够让你清晰简洁并有分析性地进行思考。一份术语清单和他们的定义对你的帮助有限。尽管你最终得出的定义可能并不完美，但讨论这些术语定义的过程能够让你得到提高并强化你思考设计的能力。出于这些原因，你可能会发现这一章会给你带来更多的问题而不是答案。但这都无关紧要：这本书的目标是让你成为一名更加优秀的设计师，而优秀的设计师必须学会思考。

## 什么是游戏

> 术语的定义才是智慧的开端----苏格拉底

“游戏是一种玩的东西”

没有人会否认这一点，但是这没有太大意义，游戏和玩具的区别是什么？有什么不同之处吗？我们还可以换句话说：

“玩具是一些你可以玩的东西”

好吧，既然玩具比游戏更简单，那我们应该试试先定义他。让我们看看我们能不能更好的定义玩具，你可以和朋友一起玩，但他们不是玩具，玩具是一种物品，因此：

“玩具是一种可以玩的物品”

这看起来像回事了，但我可能在打电话时玩弄一卷胶带，那胶带是玩具吗？也许是，但这很可能不是一个好玩具。所以我们应该思考什么才算一个好玩具，在我们大脑中，“乐趣”是一个与好玩具联系在一起的词，因此你可以这样表述：

“好的玩具是一件玩起来很有乐趣的物品”

还不错，但是当我们说到“乐趣”的时候，“乐趣”是想表达什么意思？乐趣和愉悦有什么不同呢？通常来说，“乐趣”包含了惊喜。那么乐趣的定义可能是这样的：

“乐趣是一种带有惊喜的愉悦感”

这会是正确的吗？你可能会奇怪，你在一生中都使用这个单词，也知道他的确切含义，但被问及的时候却无法清楚的表达出来。惊喜和有趣在每个游戏设计中都是重要的部分，他成为我们接下来两个透镜。

---

# 4号透镜：惊喜

惊喜是一种我们很容易忘记的基础情绪。使用这个透镜来提醒自己让你的游戏充满惊喜。问自己这几个问题：

* 当玩家们玩我的游戏时，有哪些部分会让他们感到惊喜？

* 我的游戏中的故事有惊喜吗？游戏规则呢？艺术作品呢？技术呢？

* 我的规则能够让玩家们给其他玩家带来惊喜吗？

* 我的规则能够让玩家们给自己带来惊喜吗？

惊喜是所有娱乐活动的重要组成部分----它是幽默、策略和解决问题的基础。我们的大脑很容易感受到惊喜。在一个实验中，测试者将糖水或者普通水喷到参与者的口中，获得随机模式喷雾的参与者会比获得固定模式喷雾的参与者有更好的体验，即使他们获得了同样数量的糖水。在另外的实验中，大脑扫描显示，即使在不愉快的惊喜中，大脑的愉悦中心也会被触发。

---

# 5号透镜：乐趣

尽管有时候乐趣无法被分析，但在几乎所有的游戏中乐趣都是令人喜爱的，为了最大化游戏的乐趣，问自己这几个问题：

* 我的游戏中的哪个部分很有乐趣？为什么？

* 哪个部分需要变得更加有乐趣？

---

## 玩耍的定义

定义了玩具与乐趣，那玩玩具就是玩耍，那什么是玩耍？作者的定义是：

“玩耍是满足好奇心的行为。”

我们不禁注意到大多数晚了活动都看起来是在尝试回答这样的问题：

* 当我转动把手时会发生什么？

* 我们能击败这支队伍吗？

* 我能把这些黏土做成什么？

* 我能跳绳多少次？

* 完成这个关卡后会发生什么？

这个定义也带来了六号透镜

---

# 6号透镜：好奇心

要使用这个透镜，需要思考玩家的真正动机---不是游戏的目标，玩家想要完成的目标的真正原因。问自己这几个问题：

* 我的游戏给玩家的思维提出来怎样的问题？

* 我正在做哪些努力让他们在意这些问题？

* 我能做什么来使他们提出更多问题？

比如，一个解谜电子游戏在每一关中都可能有一个时间限定的目标，玩家们尝试问这样一个问题：“我能在30秒之内找到过关的方法吗？”一个让他们更加在意的方法是，当他们解决了任意一个谜题后播放一段有趣的动画，那么玩家就会问这样一个问题：“我想知道下一个动画是什么？”

---

## So，什么才是游戏呢？

我们定义了玩具，乐趣，玩耍，所以再次尝试回答最初的问题：我们应该怎样定义“游戏”？让我们看看其中一些观点：

“游戏是一种对自主控制系统的学习，其中包含力量的竞争，被规则限制以产生一个不平衡的结果”

这个定义指出了有哦的一些关键特质：

* 1 游戏是完全自主的。

* 2 游戏有目标。

* 3 游戏有冲突。

* 4 游戏有规则。

* 5 游戏有输赢。

“（游戏是）一个拥有内生意义的交互结构，需要玩家努力完成目标”

“交互结构”代表玩家是主动的，而不是被动的。玩家和游戏之间会交互。

“努力完成目标”，努力表明了冲突。而其又暗示了“挑战”。

“内生意义”，内生意义在游戏中指的是：游戏中有价值的部分也仅仅在游戏中才有价值。也就是说，游戏给了游戏中的东西意义。游戏越吸引人，游戏的内生价值就越大。一些大型多人角色扮演游戏就证明了这一点，有些虚拟道具可以用真钱交易。这带来了七号透镜

---

# 7号透镜：内生价值

一个游戏的成功与玩家认为它是否重要紧密相关。要使用这个透镜，思考一下在你的游戏中，玩家对道具、目标和分数的感受。问自己这几个问题：

* 在我的游戏中哪些东西对玩家很有价值？

* 怎样让这些东西对玩家更有价值？

* 游戏中的价值与玩家的动机之间有怎样的关系？

记住，道具的价值和游戏的比分直观地反映了玩家想要在游戏中获胜的程度。通过思考玩家真正关心的事物及其原因，你就知道应该怎样改进你的游戏。

---

一个内在价值透镜的案例是：任天堂和世嘉五代上的游戏《大笨猫》是一个标准的平台游戏。你扮演一只猫，师徒到达关卡的结尾，打败敌人躲避障碍物，收集毛线球得到更多的分数。然而分数多少只和收集了多少物品有关。赚取分数也不会获得任何其他游戏奖励。大多数玩家一开始会收集毛线球，希望他们很有价值，但当他们玩了一段时间后，他们完全忽视了毛线球，专注于打败敌人，躲避障碍物和到达关卡的结尾。为什么？因为玩家的动机仅仅是完成关卡，一个更高的分数没有任何效果，所以毛线球没有内生价值。理论上来说，一个通关的玩家可能有一些新的动机，再次打败敌人并获得更高的分数。但是这只是少部分玩家。

而另一个游戏《刺猬索尼克2》是一个相似的平台游戏，但是他没有这个问题。在这个游戏中你可以收集戒指。而收集戒指对玩家十分重要——戒指有很强的内生价值。为什么呢？因为鞋带戒指能保护你避免被敌人打败。每当你收集到100个戒指，你会获得一条额外生命。这增加了通关的机会。最好，索尼克比大笨猫更具吸引力。这就是内生价值的重要性。

这条定义又给我们三个新特质，分别是：

* 6 游戏是可交互的。

* 7 游戏具有挑战性。

* 8 游戏能够创造它自己的内生价值。

让我们来看下一条游戏定义。

“游戏是一个封闭的正式系统，会给玩家带来结构化的冲突，并产生一个不平衡的结果”

这句话中大多数的内容已经在前面的定义涉及了，但是我们任然可以提出两个特质。

* 9 游戏能够吸引玩家。

* 10 游戏是封闭的正式系统。

总结起来就是：

* Q1 游戏是完全自主的。

* Q2 游戏有目标。

* Q3 游戏有冲突。

* Q4 游戏有规则。

* Q5 游戏有输赢。

* Q6 游戏是可交互的。

* Q7 游戏具有挑战性。

* Q8 游戏能够创造它自己的内生价值。

* Q9 游戏能够吸引玩家。

* Q10 游戏是封闭的正式系统

列表很长，这代表我们可能已经迷失了。我们不妨换一个角度思考“人们怎样与游戏关联在一起？”

这个答案可能是“人们喜欢解决问题”，大部分游戏都包含了解决问题。比如：

* 找出一种比其他队伍获得更多分数的方法。

* 找出一种比其他玩家更快抵达终点的方法。

* 找出一种完成关卡的方法。

* 找出一种在其他玩家击败你之前打败他们的方法。

* 找出一种掌握命运来赢下游戏的方法（实际上无法掌握，比如小猫钓鱼等游戏）

也许我们应该仔细观察我们用于解决问题的精神机制，来看看它们是否与游戏的属性相关。

# 解决问题101

让我们想一想，我们在解决问题时做了什么，怎样与游戏特性列表联系起来？

我们做的第一件事就是描述我们想要解决的问题，这就是定义一个清晰的目标（Q2）。下一步，我们为问题构建框架。我们确定它的范围和问题空间的本质。我们也要确定可以运用哪些方法来解决问题，这就是我们确定问题的规则（Q4）。我们很难描述应该怎样去做。这并不完全是一个口头进程。我们仿佛在大脑中建立了一个内在的最小简化版本的现实世界，这个世界只包含一些用于解决问题的必要关系。它就像一个更干净的微型现实世界环境，让我们可以更轻松地在其中思考、操作、或者交互（Q6）。在某种意义上，我们确立了一个带有目标的、封闭的正式系统（Q10）。在我们努力完成目标时，会遇到许多挑战（Q7），因此这个系统包含了一些冲突（Q3）。如果我们在意这个问题，我们会很快沉浸到解决问题之中（Q9）。这个时候，由于我们专注于内在的问题空间，我们就会有些忘记现实世界。由于问题空间并不是现实世界，只是现实世界的一个简化版本。而解决问题对我们又很重要，因此如果问题空间中元素能让我们更接近于解决问题这一目标，那么这些元素很快就会获得一种内在的重要性，这种重要性不需要被关联到问题内容的外部（Q8）。最终，我们击败了这个问题或者被这个问题击败，这就是胜利或者失败（Q5）。

我很难知道这是怎样完成的——但这确实非常非常有效。

我们对游戏的定义能够像这样简单吗？

“游戏是一种解决问题的活动”

这不可能正确，工作也是解决问题的活动。而工作显然不是游戏。在上面的分析中，正好把Q1：游戏完全是自愿进行的。给遗漏了。因此，我们的定义应该是这样：

**“游戏是一种以嬉戏态度进行的解决问题的活动”。**

不管你是否接受这个观点，这都是一个很有用的观点：把你的游戏当做一个需要解决的问题。这也带来了8号透镜。

---

# 8号透镜：解决问题

要使用这个透镜，思考一下游戏中的问题。每个游戏中都有一些等待被解决的问题。在你的游戏中，玩家需要解决哪些问题才能在游戏中获胜。问你自己这几个问题：

* 我的游戏要求玩家解决哪些问题？

* 是否有一些隐藏的问题作为玩法的一部分出现？

* 在我的游戏中，怎样产生新的问题来保持对玩家的吸引力？

---

## 我们努力的成果

既然我们已经在定义术语上做出了许多努力，让我们回顾一下我们得出了什么结论？

* 乐趣是一种带有惊喜的愉悦感。

* 玩耍是满足好奇心的行为。

* 玩具是一种可以玩的物品。

* 好的玩具是一件玩起来有乐趣的物品。

* 游戏是一种以嬉戏态度进行的解决问题的活动。



